# FreeRTOS

##   Sistemas Operativos en Tiempo real

Unsistema de tiempo real es un sistema informático que interacciona con su entorno físico y responde a los estímulos del entorno dentro de un plazo de tiempo determinado

1. Hard Real Time: una tarea especifica se ejecuta si o si cada un determinado tiempo ( Ejemplo: perderce muestras de un ADC )

2. Soft Real Time: El tiempo es importante tmb pero no es obligatorio si o si ( El peor caso es peor que en los hard real time )

## Caracteristicas:

1.  Determinismo temporal  
2.  Fiabilidad y seguridad  
3.  Concurrencia ( los distintos componentes funcionan simultaneamente pero hace paso por paso cada tarea )  
4.  Interaccion con los dispositivos fisicos  

## Tareas

Se ordenan segun distintos criterios y funciones  

Se pueden clasificar en:  

1. Adquisición de datos, actuadores  
2. Algoritmos de control (PID)  
3. Algoritmos de supervisión.  
4. Interfaz de usuario, registro de datos, etc.

Muchas veces se requieren ejecutar tareas en paralelo por eso cada una tiene q tener una prioridad especifica

1. Procesamiento secuencial (lazo de barrido ó scan).
2. Primer plano / segundo plano (foreground / background).
3. RTOS Multitarea cooperativa ( cada tarea tiene su tiempo y ella se dedica a ceder el control a la tarea siguiente, hasta que una tarea termina no se puede ejeuctar otra )
4. RTOS Multitarea expropiativa ( si una tarea necesita usar el micro va a pisar la ejecucion de la otra tarea, se expropian los recursos del sistema)

## Sistemas Operativos

Gestionan los recursos del prosecador.

Se encarga de guardar el contexto cuando es necesario ejecutar una tera reemplazando la que estaba en el momento. Hay que levantar de la memoria el contexto de la tarea.

El contextode ejecución se compone de recursos que identifican el estado de ejecución de la tarea: 

1. IP (Instruction pointer)
2. SP (Stack pointer)
3. Registros del CPU
4. Contenido de la pila en uso.

## Tareas en un RTOS

Estan en un loop infito que no temrina nunca.

Las tareas son independientes y no deberian de relacionarce entre si. ( una tarea no puede llamar a otra tarea )

Hay que definir al momento de crear una tarea:

1. la prioridad.
2. El nombre de la funcion implementada
3. La memoria asignada a la misma

## Estados básicos de una tarea

1. Ejecucion: La tarea se esta ejecutando.
2. Lista: Esta esperando su ativacion.
3. Bloqueada: Ejemplo: se esta esperando que se termine la cuenta de un timmer.
4. Suspendida: Puedo suspender una tarea a voluntad.

Ejemplo: ADC
Termina de convertir el ADC

##   Scheduler

Es el que controla el estado de cada tarea.  

Se encarga de hacer el cambio de contexto entre tareas cuenado sea necesario

## Tareas y datos

1. El contexto es propio de cada tarea ( al realizar el cambio de contexto se tarda mas en hacer el cambio entre taea y tarea porque se tiene que producir cambio de contexto, es decir que se agrega tiempo de ejecucion )

2. Las variables globales son compartidad entre tareas ( no se puede acceder a la misma variable al mismo tiempo desde dos tareas )

## Semaforos

Permiten restringir el acceso a un recurso en particular. ( si la tarea1 esta muestreando el ADC no pued evenir la tarea2 a muestrear el ADC , una tarea se va  abloquear hasta que el semaforo se libere )

Tienen dos opciones:

1. Take: semaforo rojo

2. Give: semaforo verde

Ejemplo: antirrebote de un boton, tomo el semaforo leo el valor y dsp devuelvo el semaforo.

Los semaforos permiten sincronizar tareas

## Posibles errores del uso de semaforos

1. Olvidar tomar un semaforo
2. Intentar ocupar un semaforo equivocado
3. No liberer el semaforo
4. Tomar un semaforo demasiado tiempo
5. Inversion de prioridades

## Deadlock

Ambas tareas se bloquean porque una necesita el recurso que esta usando la otra y se bloquean ambas tareas.

## Metodos para porteger recursos compartidos

1. Deshabilitar interrupciones
2. Deshabilitar la cnmutacion de tareas: 
3. Semaforos

## Colas de datos

Tienen tamaño finito  

En vez de usar varialbes globales se usan colas de datos  

La tarea que envia datos a la cola queda bloqueada si la misma esta llena  

Una tarea enecesita datos de la cola y la misma esta vacia, esa tarea queda bloqueada  

## Caracteristicas FreeRTOS

1. Sistema operativo tiempo real para sistemas mebebidos
2. Baja ocupaicon de memoria
3. Scheduler configurable
4. Herramienta de trace para analizar el comportamiento en tiempo de ejecucion del sistema ( debug )

## Configuracion

Se configura en el archivo FreeRTOSConfig.h  

Ejemplos de algnas congifuraciones:

configUSE_PREEMPTION  
configCPU_CLOCK_HZ  
configTICK_RATE_HZ  
configTICK_RATE_HZ  
configMAX_PRIORITIES  
configMINIMAL_STACK_SIZE  
configTOTAL_HEAP_SIZE  
configUSE_USE_MUTEXES  
configUSE_CO_ROUTINES  
#define INCLUDE_vTaskDelete 1  

## Tareas

1. Por defecto todas las tareas arrancan en el estado ready
2. Cada tarea tiene una proridad configurada
3. El sheduler one en running la tarea con mayor proridad
4. Las tareas son while(1)
5. La funcion vTaskStartScheduler(void) inicia la ejecucion de tareas

El ultimo parametro del xTaskCreate es un puntero al tipo de dato TAREA que devuelve toda la informacion de la tarea que creo, con esto se puede modificar la tarea ( Ejemplo: Modificar la prioridad de una tarea )  

Ejemplo: Para parpadear 100 leds voy a utilizar el mismo codigo de tarea pero con distintos parametros de entrada.

## Semaforos

Hay de dos tipos:

1. Binarios: destinados para explusion mutua
2. Contadores: permiten acceso simultaneo a un recurso o zona critica por una cantidad limitada de tareas

## Mutex

Son muy similares a los semaforos pero manejas herencia de proridades.

## Timers

El sistema operativo tiene sus propios timers

## Delay

Se puede bloquear una tarea por un determinado tiempo, si quero que se ejc

1. vTaskDelay : Por un determinado tiemmpo

2. vTaskDelayUntil : Hasta un determinado tiempo


##

si uso semaforos hace falta incluirlos  

xTaskHandler : para guardar la informacion de la tarea  

DebounceBoardButtonTask


func(void *p){
    DataLed_t * led = (DataLed_t*)p
}